Namo Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu
Respectfully addressing all the congregation, first of all, I, the Venerable Master,
Ni Kính thưa toàn thể đại chúng lời đầu
would like to express my sincere admiration and joy for the dedication
xin rất là tán thán và tùy hỉ cái tinh
of the Buddhist followers in this Dharma
thần phận sự của các phật tử trong đạo
center during the recent Buddha's Birthday celebration. Many of you,
tràng qua cái lễ phật đản vừa rồi th như
depending on
là các các đại Hữu Cũng tùy theo Duyên
your circumstances and time, have contributed
theo thời gian của mình mà đã cống hiến
enthusiastically day and night, traveling throughout the
cũng rất là nhiệt tình ngày đêm đi khắp
country. No matter which Dharma center you
mọi miền tổ quốc thì đến Đạo tràng nào
visit, you will always see the spirit
đi chăng nữa thì vẫn thấy được tinh thần
of the Buddhist followers of the National Buddhist Club, which is no
của phật tử câu lạc bộ Quốc bà không
different at all. There may
khác nhau một tí nào quý đạo hữu ạ Có
be differences in appearance or
thể là khác hình dáng có thể là khác
language, but the spirit has never
tiếng nói nhưng tinh thần thì chưa thấy
changed. Going to all places, including
khác bao giờ đi tất cả các nơi về chùa
Ba Vang Pagoda, everyone is the same, and they go with a
Ba Vàng thì ai cũng nh cũng như vậy và
mindful heart. Going to Dharma centers
đi mà tâm chư quán đi đến các đạo tràng
in different provinces is also the same,
ở các tỉnh khác nhau cũng thế hết thôi
dear fellow practitioners. Truly, the Buddha's teachings
các quý đạo hữu ạ Đúng thật là pháp Phật
share one ultimate goal: liberation. Dear fellow
thì có chung một vị đó là vị giải thoát
practitioners, when we speak of liberation, some
các quý Đạo Hữu chỉ nói cái từ giải
Buddhists
thoát thì người phật tử của mình thì cứ
feel it is distant and unattainable.
cảm giác là nó xa vời cũng không phải
Liberation is not just liberation from
giải thoát là giải thoát khỏi các tâm
unwholesome thoughts; when will we ever be completely
bất thiện thì gọi là giải thoát Còn bao
liberated from all of them?  An unwholesome mind
giờ mà giải thoát khỏi hết các tâm bất
can attain Nirvana, my esteemed friends.
thiện thì đắc niết bàn các quý đội Hữu ạ
The word "liberation" sounds
th giải thoát cái từ giải thoát nghe nó
scary, doesn't it? Oh, it means death? Liberation doesn't mean
sợ phải không Ô thì chết th Giải thát
death, does it, my esteemed friends?
nghĩ là chết không phải các quý Đạ Hữu
If you have an unwholesome mind, if it
thấy mình có một cái tâm bất thiện ấ nó
binds you, do you suffer?
chói buộc mình mình có khổ không nó chói
For example, a small mind,
buộc mình ví dụ ví dụ như là một cái tâm
just a little one, a mind of self-love. My
à nhỏ nhỏ thôi nhá Một Cái Tâm tự ái
esteemed friends, do you see that having a mind of
thôi quý Đạ Hữu thấy là mình có cái tâm
self-love hinders you in all your
tự ái vào nó cản trở mình trong mọi giao
interactions, right? Even in your way of
tiếp không có đúng không trong cái cách
life, you are hindered. That's called
sống mình cũng bị cản trở không đấy gọi
being bound by a mind of self-love.
là mình bị chói buộc bởi cái tâm tự ái
Those who have a mind of self-love have an overly
và cái những người có tâm tự ái thì là
high ego, they consider their "I"
bản ngã cao quá coi cái tôi của mình cao
too high. Anything that touches me,
quá Cái gì mà động đến tôi một cái là
I will abandon. Self-love, self-love, self-love, self-love, self-love, self-love, self-love, self-love, loving my own
tôi sẽ từ bỏ
opinions, loving my body, considering
cái ý kiến của mình Ái cái thân của mình
myself the most important, above all else. Therefore,
cho mình là nhất là trên hết cho nên
we cannot adapt to
chúng ta không tùy thuận được các cái
circumstances; we cannot recognize that
hoàn cảnh mình không nhận diện được Hoàn
circumstances are such that we should
cảnh là chỗ này mình phải nên xử lý thế
handle things this way, this way, and
này Chỗ này nên xử lý thế này Chỗ này
that. So we just keep seeing things
nên xử lý thế kia cho nên mình cứ thấy
differently.  My opinion is that we should let go of what
không giống ý mình là mình từ bỏ đấy gọi
we call attachment. In Buddhism, it's
là ái cái ý kiến của mình trong nhà Phật
called
thì người ta gọi là chấp
clinging. So, if we are bound by
thủ Thế thì chúng ta mà bị Gi buộc bởi
each thought of self-love, do we feel
mỗi một cái niệm tự ái chúng ta có thấy
suffering? Isn't it that it binds us
khổ không có phải là nó chói buộc mình
to that mind? That mind binds
vào cái tâm đấy Cái Tâm đấy nó chói buộc
us to everything, it burns us, is
mình trong tất cả mọi thứ trói buộc nó
n't that right, dear friends
thiêu đốt mình có đúng không có quý đạo
? It burns us, it binds us, it ties us to
h nó nó thiêu đốt mình nó chói mình vào
it, it burns us, it
đấy nó ràng buộc mình vào đấy nó thêu
burns us, not
đốt chính mình chứ không phải thêu đốt
others, isn't that right, dear friends? I think that's
người khác có phải không quý đạo Yu thấy
right, that's why I'm bound in the
đúng cho nên mình bị chói buộc trong cái
song that the Buddhist temple composed for
bài hát mà tâ ph quán có có sáng tác cho
you, dear friends. Some of you, my
các quý đạo hữ vài
teacher,
à Vài chiên thầy
are burning because of your own mind, not
ấ con là bị thiêu đốt Bởi chính tâm con
because of others.
thôi có phải là thiêu đốt vì người khác
We are burning because of our own mind,
đâu mình bị thiêu đốt vì chính cái tâm
so our task
mình cho nên cái nhiệm vụ của chúng ta
is to liberate ourselves from our own mind. And
là phải giải thoát khỏi chính cái tâm
we must study
của chúng ta thế mà chúng ta phải học
Buddhism to know how to liberate ourselves
Phật chúng ta mới biết cách giải thoát
from it, dear friends, do you see?
khỏi nó các quý Đạ hiệu có thấy không
We don't have to liberate ourselves from our husbands, wives,
Mình không phải giải thoát khỏi chồng
children, or anything else, because
khỏi vợ khỏi con khỏi cái vì tại ra
we are already liberating ourselves from them.
chúng ta đang giải thoát khỏi họ được
I only free myself from
mình chỉ giải thoát khỏi những cái ngu
my own ignorance, from my own mind, so that
si của mình những cái tâm của mình để
I can adapt to and support
làm sao mình có thể tùy thuận và nâng đỡ
people, helping them turn bad into good. Is
cho người ta xấu thành tốt thôi Có đúng
that right, esteemed Buddhist? Therefore,
không quý đạo hiếu đấy thế cho nên là
our minds give rise to
bản thân chúng ta là tâm nó sinh gì sinh
karma, and to be free from karma, we
nghiệp muốn giải thoát được nghiệp thì
must free ourselves from all
phải giải thoát khỏi Cát tất cả các cái
those unwholesome thoughts. To free our minds, we
tâm bất thiện đó mà muốn giải thoát được
must practice the precepts, study the scriptures,
tâm thì phải tu trì kinh giới học đ kinh
listen to the Dharma, and uphold the precepts. Only then can we be
nghe pháp trỉ giới chúng ta mới có thể
freed from them, is that right, esteemed Buddhist?
thoát khỏi nó có phải không quý Đạ đó
So, all the Buddhists in
Thế thì tất cả các phật tử trong câu lạc
our Golden Chrysanthemum Club, thanks to the Six
bộ cúc vàng của chúng ta nhờ vào sáu
Fire Mirrors, thanks to the Six Fire Mirrors,
pháp hỏa kính nhờ vào sáu pháp hỏa kính
we can free ourselves from
mà chúng ta có thể giải thoát khỏi các
unwholesome thoughts when living together in a community,
cái tâm bất thiện khi sống chung cộng
is that right, esteemed Buddhist? Then,
đầu có đúng không quý Đạ Hữu thì chúng
we practice living together in the community, in the Dharma
ta tập sống chung cộng đồng ở trong đạo
hall, we cultivate it into a
tràng thì chúng ta khuân tập thành thói
habit, then we live with our
quen rồi thì chúng ta sẽ sống với cộng
family community, with our
đồng của gia đình sống với cộng đồng của
colleagues community, with our
đồng nghiệp sống với cộng đồng của làng
village community, with our friends and society, is that right, esteemed
xóm bạn bè và xã hội có đúng không quý
Buddhist? So, are we
Đạ Hữu đó Thế thì có phải là chúng ta
only practicing to free ourselves from
chỉ là tu tập để giải thoát khỏi cái tâm
our own minds, not...
của mình thôi chứ không là giải thoát
Is it true that we are freed from nothing? And over the
khỏi cái gì cả Có đúng không ký đại h và
past time, all the Buddhists
thời gian vừa qua tất cả các phật từ
in our club have only been
trong câu lạc bộ chúng ta cũng chỉ nỗ
striving to free themselves from their own minds. But
lực để giải thoát khỏi tâm mình thôi
truly, we are not
Thực sự giải thoát khỏi cái gì đâu hoàn
completely freed from our own minds. We
toàn giải thoát khỏi tâm mình Mình cứ
thought this practice was something very profound. It's not something else,
tưởng là tu tập này nó cao lắm Nó ở đâu
but it's right within our own minds. Every single
nhưng nó chính ở trong tâm mình từng một
unwholesome thought we have, we must
cái niệm bất thiện của mình mình phải
monitor it, we must fight
theo dõi nó mình làm sao phải chiến đấu
against it, we must conquer it. Victory
với nó mình phải chiến thắng với nó
is liberation. This time, we
Chiến Thắng là giải thoát lần này chiến
win once, and the next time it appears,
thắng một lần lần sau nó xuất hiện lại
we win again. Just keep seeing victory, victory, and we will be freed from it. It's
thắng thì chúng ta sẽ giải thoát khỏi nó
simple, not
thôi đấy Tui và đơn giản không quý đợ
precious. It's extremely simple, but
Hữu lý thết thì cực kỳ đơn giản nhưng
practicing is incredibly difficult, is
thực tập là vô cùng khó khăn có phải
n't it? But because we
không Thế nhưng mà chúng ta nhờ có ngày
practice every day, we
nào chúng ta cũng tu ngày nào chúng ta
practice every day, so we soon see
cũng thực hành cho nên chúng ta sớm có
results, precious friends, right? If
kết quả quý Đạ Hữu phải không Nếu như
a Buddhist is solemn, serious, and
một người phật tử trang nghiêm nghiêm
diligently practices, following the
túc tu hành nghiêm túc thực hiện các cái
club's instructions, after 6 months they will
hướng dẫn của câu lạc bộ 6 tháng sau trở
become a different person. That's for
thành con người khác điều đó là chắc
sure, absolutely right, precious friends.  It
chắn chắc chắn có đúng không quý đại hữ
only takes 6 months, my dear friend. No
chỉ cần 6 tháng thôi nhá thân chế không
need for anything else. Just diligently practice.
cần đâu đâu tinh tấn thực hành mình sẽ
For example, if you make a vow starting
Ví dụ như mình phát nguyện từ ngày hôm
today, at this time, and write it in your calendar, practice
nay thời điểm này ghi vào lịch thực hành
fully and correctly for 6 months, you will feel
đầy đủ đúng 6 tháng sau mình tự cảm nhận
yourself as a different person. No need for anything
mình là con người khác không cần gì phải
else; you will become
đâu la gì cả tự mình mình sẽ trở nên
smarter,
thông minh
more agile, and the important thing is that
hơn nhanh nhẹn hơn và Cái quan trọng là
you can adapt to life's circumstances. The
mình tùy thuận được hoàn cảnh sống Cái
important thing is that you can adapt to
quan trọng là mình tùy thuận được các
life's circumstances. Only those who
hoàn cảnh sống đấy Chỉ có những người
don't practice seriously will see results
không nghiêm túc thực hành thì kết quả
slowly, but those who
của nó chậm thôi chứ còn nghiêm túc thực
practice seriously will see very high results. That's
hành thì kết quả nó rất là cao thế cho
why there are people like that. I make a
nên là có những người đấy Con xin phát
vow for 49 days or however many days, and if I
nguyện 49 ngày hay bao nhiêu ngày mà
seriously practice everything, my
nghiêm túc thực hành hết tất cả thì
karma will change quickly. Do you all
nghiệp nó chuyển sớm đ các quý Đại Hữu
agree? That depends on how
thấy đúng không Đấy là do cái độ nghiêm
serious you are about practicing. That's
túc của mình mình có thực hành hay không
why all the Buddhists in the
Cho nên tất cả các phật tử trong câu lạc
club are also here. Why do we
bộ cũng vào Tại sao mình đi đấy Mọi
all have something in
người cùng có một cái tương đồng giống
common? Of course, it's not
nhau một chút Tất nhiên là chưa được
much, but on the surface, we are
nhiều nhưng trên cái bề mặt nó giống
similar because we have the Dharma, we practice,
nhau là do chúng ta có pháp chúng ta có
we put it into practice, so we
tu chúng ta có thự hành cho nên chúng ta
understand.  To escape some of the
giải thoát một phần nào tất cả những cái
necessary negative aspects when we live in a
bất thiện cần thiết khi chúng ta sống
community, we see that we are
cộng đồng cho nên chúng ta thấy chúng ta
similar, isn't that right, esteemed fellow practitioners?
giống nhau có đúng không qu quý đạo hữu
Respectfully, esteemed fellow practitioners, the Buddha's teachings are
đó thì Kính thưa quý đạo hữu Phật pháp
extremely precious. Today, we are
thì vô cùng là quý thì hôm nay chúng ta
going to make offerings to the venerable monks. In our
đi cúng dường các quý thầy thì trong cái
practice, making offerings is the
việc tu tập ấy thì việc Cúng dường là
first step to accumulating merit.
bước đầu tiên để chúng ta có phước phước
That merit will protect us so that we can
đó mới bảo hộ cho chúng ta để chúng ta
cultivate ourselves and eliminate negative thoughts.
tự thân tu tu tập Đoạn Trừ các cái tâm
If we are people without
được chứ nếu như chúng ta là người không
merit, who don't know how to make offerings, who don't
có phước không biết cúng dường không
know how to give alms, for example, serving at a grand
biết xà thí Ví dụ như chúng ta đi phục
ceremony—that is also an offering to the
vụ đại lễ Đấy cũng là cúng dường hụ Trì
Three Jewels, esteemed fellow practitioners. It's not just
Tam Bảo các quý đạo hữu ạ Chứ không phải
about material things and money. That is,
bằng Mỗi vật chất và tiền đâu Tức là cái
anything that strengthens the Three
gì mà làm cho tam
Jewels, because only then can the Dharma be
bảo vì tam bảo vững mạnh thì mới có pháp
transmitted to the world. If the Three Jewels are
chuyển ra cho thế gian chứ tam bảo mà
destroyed, there is no more Dharma. Therefore,
diệt thì không có pháp nữa cho nên cái
anything that strengthens the Three Jewels, making it
gì làm cho tam bảo vững mạnh khiến cho
easier for the venerable monks to transmit the
các quý thầy dễ dàng được truyền pháp
Buddha's teachings, that is all meritorious work and brings blessings,
Phật thì việc đó đều là việc công đức
not just money. Do you
đều Phước báo chứ không phải mỗi tiền
understand this clearly?
quý này h rõ CH này chưa Cái gì mà giúp
What helps the Buddha's teachings?  The act of
cho cái gì mà giúp cho Phật pháp được
spreading the Dharma is
được Xiển Dương Thì cái đó đều là phước
all a blessing, so there are blessings including material giving,
báo cả cho nên là có phước báo gồm có
inner giving, and unintentional giving.
tài thí Nội thí vô ý Thí thì chúng ta
If we don't have a single penny
nếu m những người không có một đồng nào
to offer, but we contribute our efforts,
cúng dường nhưng chúng ta có công sức
through that effort,
cúng dường từ cái công sức đó khiến cho
the great Buddhist ceremony is spread, and
cái đại lễ Phật đàn được Xiển Dương lên
many people in the world see
nhiều người trong thế gian người ta thấy
that there is a Buddha in this world. Just that alone is
là có Phật trên đời chỉ cần như thế thôi
considered an act of unintentional giving,
nó cũng thuộc về công đức bố thí vô ý
meaning we create a karmic connection to help people
tức là có nhân duyên giúp cho mọi người
escape suffering. The
thoát khổ sau này các quý đạo Yu công
merit of this is immense,
đức đấy rất lớn đâu phải mỗi Tiền đâu th
not just money. Do you understand this clearly? Then
quý đại hiểu rõ chế này chưa đó Thế thì
our actions are
cái việc làm của chúng ta là việc
very beneficial. If
làm rất là lợi ích nếu như những người
someone goes to do something just
nào đó mà đi làm mà chỉ vì
for fun or just to
chỉ vì vui mà đi hoặc là chỉ vì cái cái
appear, the
cái cái tôi muốn xuất hiện mà đi thì cái
blessing might be small. But if we
Phước báo nó nhỏ thế nhưng mà mình mong
want the Dharma to be
muốn là mong muốn cho Phật pháp được
spread, even if it's just sweeping a broom, we contribute
Xiển Dương mình đóng góp dù là quét một
together with
nhét chổi thôi cũng hòa chung với mọi
everyone, praying for the true Dharma of the Buddha
người nguyện cho chính pháp của Phật
to be spread and the Three Jewels to be strong.
được tuên Dương tam bảo được vững mạnh
That merit will be extraordinary
thì cái công đức đó nó sẽ vượt trội là
because our hearts and minds are broad.  Great
do cái tâm ý của mình nó rộng lớn các
friends, isn't that right? A broad mind leads to
quý Đại Hữu ạ đúng không Tâm rộng thì
broad blessings. That's the
Phước báo rộng thôi Phước báo lớ đó cái
principle of the club: blessings for us. The
chủ trương của câu lạc bộ Phúc vào chúng
Buddhist teachings must be practiced in
là phật pháp phải thực ở ngay trong đời
daily life. First, we must transform our minds to enlightenment. Only then can we
sống thứ nhất là chuyển hóa tâm giác ngộ
accumulate merit and diligently
rồi nhá thì mới tích mới tinh tấn chuyển
transform our minds, and it must have the result of
hóa tâm và nó phải có cái kết quả chuyển
transforming our karma.
hóa nghiệp phải chuyển hóa nghiệp nghiệp
If our minds don't transform our karma in this life, then in the
hiện kiếp này mà nó lại tâm không Chuyển
next life, it will be exactly the same
Nghiệp không chuyển thì kiếp sau nó cũng
as our current state.
giống hệt như tâm trong hiện tại thôi ký
For example, if our minds are full of
đ ví dụ tâm chúng ta sân si
anger and greed, if
nhiều tâm chúng ta ích kỷ nhiều tâm
our minds are full of selfishness and envy, then we will be
chúng ta đố kỵ nhiều thì chúng ta sẽ
reborn into a realm corresponding to
sinh về cảnh giới tương ưng với cái Tâm
that mind, and we won't get any better.
đấy để mà ở đấy chứ nó không hơn được
Even if we do good deeds and become very wealthy, if
đâu Dù là chúng ta có đi làm phước chúng
our minds are like that,
nhưng tâm chúng ta ta như vậy thì chúng
we will still be reborn in that place. For example, someone
ta vẫn phải sinh về cái chỗ đấy ví dụ
very rich but living in the mountains will
rất là giàu nhưng mà ở trên miền núi th
only have so much because they are envious and
nó chỉ có thế thôi vì là mình đố kỵ mình
don't want
không muốn cho
others to develop. People
ai cùng phát triển Đây là những người
born in the city have less
sinh ở dưới thành phố này là tâm ít đố
envy, which is why we live together.  It's
kỵ hơn cho nên chúng ta mới sống chung
better with people where the economy is
được với những cái người mà kinh tế nó
more equal, and economic equality leads to
bình đẳng nhau hơn mà kinh tế bình đẳng
better social welfare.
thì Phúc lợ xã hội tốt thế điện đường ở
Where do you get the road from? It's your own good fortune.
đâu sinh ra ở phúc của mình sinh ra chứ
Where do you get the car from? It's your own good fortune.
đường nh ở đâu sinh ra phúc của mình
But if you
phúc của mình sinh ra chứ còn nếu mình
don't have that good fortune, you have to be born in the
không có cái Phúc Đấy phải sinh trên
mountains, surrounded by fields and
miền núi kìa toàn lương dẫy đấy ruộng
beautiful terraced rice paddies. But you have to study
gì ruộng bậc thang rất đẹp nhưng n học
there, right?
lên nơi hết hơn có đúng
Then you don't have that good fortune. If you're
không Thì mình không có phúc Cộng đ mình
selfish, you don't want anything
ích kỷ mình không có cái gì mong muốn
for everyone to be good.
cho tất cả cùng tốt đẹp mình ĩ kỷ thì
You might be rich, but only there.
mình có thể giàu nhưng chỉ ở đấy thôi
You don't get to enjoy the benefits of community. So,
mình làm gì được hưởng cộng đ cũng có
it makes you, dear fellow practitioners,
cho nên nó khiến cho các quý đạo hữu
born in a good place, a
sinh ra ở nơi tốt
good community, with
đẹp cộng đồng tốt đẹp đấy phúc lợi xã
high social welfare. And of course,
hội cao còn tất nhiên là chúng ta thì
if we haven't yet dedicated ourselves to
nếu mà những người chưa hồi hướng về để
seeking Supreme Enlightenment,
cầu Vô Thượng Bồ Đề ra vào ở dưới này
then in the next life we'll go to heaven, and
thì kiếp sau đến cõi trời thì đương
naturally, the social welfare there will be
nhiên là phúc lợi xã hội trên đấy tuyệt
amazing. It's not about the market in heaven, but the
vời Phả qu không chợ cõi trời mà cõi
heavens are born of intention, and we only direct our intentions.
trời ý sinh thì chúng ta chỉ hướng ý Cái
What?  It becomes a blessing on its own, not something
gì Tự nó thành Tiệu như thế chứ không
we have to achieve here now.
phải là chúng ta bây giờ ở đây chúng ta
We have to
hướng ý Mua cái ô tô chúng ta phải đi
work hard to buy a car, but that's
làm cật lực nó mới ra cái ô tô nhưng nó
in the heavenly realm. There's a heavenly realm called the realm of the mind,
ở cõi trời có cõi trời gọi trời ý sinh
people just aim for something, and that's what creates it. Our blessings come
người ta chỉ hướng tới cái gì Cái đấy tự
from our diligence,
thành sao Phước má của mình là do bây
our practice,
giờ mình chăm chỉ mình đi mình tu tập
our efforts to make things go as we wish, and then
mình đã làm cho mọi sự nó được như ý thì
we get what we want. That's the mind, teacher. Do you
mình sẽ được thế thôi sao là tâm mà thầy
see that? I haven't said
chúng có thấy đúng không Mình chưa nói
anything yet, but I just need to consider a child
gì mình chỉ cần cái cái đứa con nhà nào
born into a rich family.
nó sinh vào cái nhà giàu nó cũng là ý
They demand immediate gratification, not something like that. They want something right away, something
sinh gì đấy Nó đòi cái được ngay không
precious. They're born into a rich family, and then they're
có đúng không có phải coi quý đầy ứ nó
born into a poor family and
sinh ra nhà giàu một cái nó bây giờ con
they abandon their parents. "I want a
nhà nghèo nó bỏ mẹ ai Con muốn là Mua bộ
nice set of clothes, but wait a long time, son."
quần áo đẹp còn lâu nhá Đợi tết con
That's karma. There are also children
ạ Đấy là V Đấy là nghiệp thế còn có đứa
born into rich families who say, "Mom, I
nó sinh một con nhà giàu nó bảo mẹ con
want that set of clothes, Mom, just call them and
muốn bộ quần áo kia rồi mẹ gọi điện tí
they'll ship it to me." Is
nó ship đến cho con luôn Thế có phải ý
n't that a blessing? That's the realm of karma. The
sinh không Đấy nó là phướng chứ còn cõi
heavenly realm is higher; they create it immediately,
trời nó cao hơn nó ý sinh nó sinh luôn
without waiting for shipping.
không đợi ship
That's the way it is.  If we fulfill our duty
Bá thế cho nên chúng ta có làm phận sự
and truly bring joy to people
có thực sự làm cho mọi người đồ hoan hỉ
in the happiness of liberation, then
trong những cái hạnh phúc giải thoát thì
naturally, our intention is normal, isn't
đương nhiên là chúng ta ý sinh là bình
it? Therefore, with our Golden Cup Club,
Thế cho nên là với câu lạc bộ cốc vàng
we must cultivate ourselves,
của chúng ta ấy thì chúng ta phải tu tập
liberate our minds, and attain the
được giải thoát tâm mình và có cái cảnh
realm of liberation. That realm must appear, it must
giới của giải thoát nó phải xuất hiện
appear.
cảnh giới nó xuất hiện chứ các quý độ ý
For example, someone goes to practice asceticism but suddenly becomes
ví dụ có người đi tu mà tự nhiên là
addicted to gambling. After the gambling addiction ends, does the realm of renunciation
trồng cờ bạc sau hết cảnh cờ bạc th phải
appear?
cảnh dưới hết cờ bạc nó xuất hiện chưa
Initially, if the husband gambles and the wife doesn't practice asceticism, they
có đúng không Lúc đầu Chồng cờ bạc mà vợ
must live in a realm of constant arguments, right? They
mà không tu thì phải sống trong cảnh
live in a realm of
không suốt ngày sống trong cái cảnh giới
karmic retribution. After practicing for a while, that realm ends,
báo lợ thế tu một thời gian hết cái cảnh
but another realm
giới chưa hết rồi thì cảnh giới khác nó
arises, right? That's why, when
sinh ra có đúng không Đấy Thế cho nên là
we practice asceticism, we must change
chúng ta tu là chúng ta phải chuyển cảnh
our realm of life. In the outside world, it's called changing our living circumstances,
giới sống của mình ở ngoài đời thì gọi
but
là chuyển hoàn cảnh sống nhưng thực sự
in Buddhism, it's called a realm of life –
trong nhà phật gọi là cảnh giới chung
one life, but many different realms,
một cuộc đời nhưng nhiều cảnh giới khác
right? B, esteemed practitioners.  For
nhau đúng không B quý đạo hữ thế và phật
us Buddhists, isn't it
tử chúng ta thì chuyển cảnh giới như thế
too much of a change in realm? A child who is misbehaving and
là quá nhiều phải không con đang hư trở
becomes filial and obedient needs to change their
thành Hiếu Thuận có phải chuyển cảnh
realm. After cursing and scolding their parents, they should
giới không xốt ngài chửi bới bố mẹ Lần
know to give money to their parents and be obedient and
sau biết đưa tiền cho bố mẹ biết ngoan
well-behaved.
ngoãn ngoan hiền Thấy cảnh giới khác
Have you seen the other realms yet? As Buddhists in the
chưa cảnh giới khác tro nên phật tử câu
Golden Chrysanthemum Club, we must achieve this
lạc bộ cúc vàng ấy chúng ta phải đạt mục
goal in this life; we must change our realm. Waiting until the
tiêu ngay đời này phải chuyển cảnh giới
next life is called practicing Buddhism. If we don't change
không làm sao Đợi đời sau thì gọi là tu
now, how will we change later?
ngù bây giờ chưa chuyển sau chuyển thế
How can we believe that?
nào biết đâu mà tin cái điều đấy cái
That's a deception, isn't it? If
điều đấy là lừa bịp à Có phải không Nếu
people keep practicing, they say to wait until the
mà người ta cứ đi tu Người ta bảo để đế
next life. That's a lie. At least in the next life,
kiếp sau lừa vừa vừa thôi Ít ra kiếp l
we must change our realm so we believe in the
phải truyển cảnh giới ta mới tin đế kiếp
next life, right? If we don't change, the
sau chứ phải không cứ đúng không là cảnh
realm will still be full of suffering.
giới vẫn khổ đau đi chuyển gì thế cho
Therefore, we must diligently practice so that
nên chúng ta phải tinh tấn tu tập để tâm
our minds change, our intellect changes, and
chúng ta chuyển trí chúng ta chuyển và
our realm changes right
cảnh giới của chúng ta phải chuyển ngay
in this lifetime. That's the purpose of the club.
trong kiếp lạc mục đích của câu lạc bộ
Therefore, for Buddhists to become
như thế cho nên đối với các phật tử mà
official members
được vào đến thành phần phật chính thức
of the club, they must be diligent practitioners.
của câu lạc bộ cũng phải là người chăm
And it must be said that if they practice correctly
tu rồi và phải nói là nếu như cứ Tu Đúng
according to the instructions...  The club's 100-minute
theo hướng dẫn của câu lạc bộ thì 100 ph
Buddhist practice for those who have attained a higher realm is only for those whose
phật tử chuyển cảnh giới chỉ có điều là
spiritual development is
ban cắn sự của đạo tràng tự cho các phật
not entirely correct. Oh, they
tử lên thành phần chưa đúng thôi ối đối
've already been lifted up, remember the
tí đã vớt lên nhớ quả
karmic consequences! Because people must first attain a higher
báo Tại vì người ta phải chuyển cảnh
realm; if you don't just go
giới mới được chuyển chứ mình từ cảnh
straight from a realm of sowing karmic seeds to a
giới gieo Duyên đ cho thảng lên cảnh
formal realm, how can
giới chính thức thì làm sao mà mà mà
their realm of existence change?
cảnh giới sống của người ta chuyển được
That's right, esteemed friends. It's mandatory to practice for 80 minutes according to the club's program; only then can their realm change.
như thế thì cảnh giới nó mới chuyển
That's correct, esteemed friends. Therefore, here, I, the
quý Đạ Hữu đấy thế cho nên là ở đây là
Venerable Han Quan, also share with you, esteemed
thâm chế Hàn quán cũng chia sẻ với các
friends, the fundamentals
quý đạo hữu những cái căn bả của chúng
we must cultivate. Our cultivation must be to
ta phải tu tập tu tập của chúng ta là
liberate ourselves from our unwholesome minds,
phải giải thoát khỏi cái tâm bất thiện
and that is manifested
của mình và cái điều đó nó được thể hiện
in the transformation of our realm.
bằng cảnh giới của chúng ta chuyển hóa
Only then will it be beneficial, esteemed friends. I
Như thế mới lợi ích được nhá thì thâ chế
sincerely hope that you, esteemed friends, will
quán Rất là mong các quý đạo hữu chúng
diligently practice, and in our club, you will
ta tinh tấn thì ở câu lạc bộ chúng ta
have the benefit of being at the
các quý Đạo Hữu có một cái lợi ích là ở
temple and at home.  Even if we're in temples on the other side of
chùa và ở ta chùa ở ở bên vòng quay bên
the Earth, we still have the
kia Trái đất chúng ta vẫn có chương
same practice program and receive the
trình tu như nhau vẫn được hở hưởng lợi
same benefits if we contribute the
ích như nhau nếu chúng ta bỏ công đức ra
same merit. Isn't that right? For example, Buddhists
như nhau Có phải không Ví dụ các phật tử
at the temple do their duties there,
ở chùa thì chúng ta làm phận sự ở chùa
while Buddhists at home do their
các phật tử ở nhà thì chúng ta làm phận
duties on the temple's administrative board. Each
sự trên Ban cắn sự có đúng không đấy Mỗi
person has their own role, the only difference is that
người một việc chỉ có chỉ có điều là
those at the temple receive
những người ở chùa thì người ta được hơn
a little more because they can let go of attachments, so
một chút là người ta xả Ly được các cái
naturally, their merit and blessings are
ái thì tất nhiên là công đức Phước báo
greater. But when talking about worldly desires and blessings, we do
ta hơn nhưng mà nói về phước báo cầu dục
n't understand worldly desires. We think of
chúng ta hiểu không Chúng ta lại nghĩ
desire as something terrible; desire is
cái dục là cái gì ghê gớm lắm dục là
our craving for wealth,
những mong cầu của chúng ta về tài sản
beauty, health,
về sắc đẹp sức
food, sleep, and fame—the five desires: wealth, beauty, fame, food, water, and the five desires. In
à miếng ăn về giấc ngủ về danh vọng đấy
Buddhism, these five desires are the
dục thế thì cái ngũ dục này nhà Phật
five C's and the five desires of
chúng ta thì có cái là ngũ C và ngũ dục
attachment and defilement. Merit and virtue are the
cấu ế ngũ dục công đức là do chúng ta
result of our actions, so merit and virtue
gieo nhân được quả cho nên cái ngũ dục
can even reach the level of kings, gods, and noble beings.  The
công đức đấy có thể làm tới vua trời quý
heavenly king is called the Wheel-Turning
đạo hu ạ vua trời gọi là Chuyển Luân
Holy King. The Buddha taught about the five sensual merits,
Thánh Vương đấy Đức Phật dạy ngũ Dục
and if we don't perform
Công Đức và nếu chúng ta không làm công
meritorious deeds, we will steal, rob, and eat all sorts of
đức thì chúng ta ăn trộm ăn cắp ăn các
things, dear friends. That's
các thứ đấy các quý đại hu ạ nhé đó Thế
why, for a lay Buddhist disciple
cho nên là đối với một người đệ tử Phật
like us, no matter
tại gia như chúng ta thì chúng ta dù ở
how far away we are, if we practice, we will still receive
xa mấy đi chăng nữa nhưng chúng ta Có tu
these five sensual merits in abundance, dear friends. Then,
đức này nó rất là sung mãn các quý đạo
gradually, we will practice according to the level.
cái cấp độ dần lên thì sẽ lên Thế còn
As for those who have attained enlightenment, they
đối với những người nào giác ngộ rồi thì
no longer need the five sensuals and will go
cũng không cần ngũ dục nữa thì sẽ đi
into monastic life. Those who go into monastic life are others, and those who
xuất gia bên đi xuất gia là người khác
remain are others, dear friends.
còn tại ra là người khác các quý đạo hữu
So, regarding the practice of mindfulness, I
ạ nhá Thế thì tâm chế B quán cũng rất
hope you all understand
mong các quý đạo hữu chúng ta hiểu được
this. I'm sharing this so that you all
đấy chia sẻ để các quý đạo hữu chúng ta
understand how to liberate yourselves from
hiểu được chúng ta giải thoát khỏi tâm
your minds and diligently practice mindfulness. It's
mình tinh tấn tập vào câu bộ thì nó cũng
more difficult than outside practice, but
có cái khó hơn ở bên ngoài là là quả
as the Master said, true practice is
thật như Sư phụ nói là Thật Tu là tu
real practice, not haphazard practice.
thật đấy tu thực sự chứ không phải là tu
Dear friends, we must believe in
lơ mơ quý Đạ h mình phải tin được nhân
karma. When we believe in karma...  So, we should
quả khi mình tin nhân quả thì mình tích
actively sow seeds, meaning
cực gieo nhân tức là phải không để cho
we must reap the sweet fruits. Well, if
chúng ta hái được cái quả ngọt Thôi thì
we understand this, we will do it. Many
chúng ta hiểu được thì chúng ta sẽ thế
Buddhists don't understand much, and
nhiều các phật tử thì chúng ta chưa hiểu
they say, "Why not practice more? The
được nhiều chúng ta bảo sao tu lắm thế
more you practice, the less difficult life will be." Is that
tu lắm thì cuộc đời nó ít chật vật đi Có
right, dear friends? If you practice more,
đúng không quý Đạ Hữu tu nhiều thì cuộc
life will be less difficult. Here's an
đời nó ít chật vật đi đây tâm Trư quá
example: many people face many
nói ví dụ như là nhiều người gặp rất là
karmic illnesses. If we dedicate time to
nghiệp bệnh tật chúng ta bỏ thời gian
practice, we heal quickly,
chúng ta tu chúng ta chữa nó nhanh khỏi
and then life will be less difficult,
thì có phải đỡ chật vật hơn không có
right?
đúng không
Life will be less difficult. For example, if
nào cuộc đời mình nó đỡ chật vật dụ con
children go astray, or there are financial losses,
cái hư hỏng rồi thì thất thoát tài sản
and many other things, if we diligently practice,
rồi nhiều thứ mình chăm tu lên thì cái
those things will decrease, and life will be less difficult, right? If you practice more,
đấy nó nó giảm đi thì có phải đỡ chật
life will be less difficult. And for those who
cuộc đời đỡ chật vật hơn thế còn người
practice, whatever seeds they sowed before, they
tu thì nhân trước đã gieo thế nào bây
must now reap the consequences. What about past
giờ quả phải trả hết như thế Thế còn
lives? We were ignorant, not to mention
kiếp trước chúng ta đã vô minh chưa nói
past lives, past times, and ignorance.
kiếp trước thời gian trước vô Minh Tâm
Mindfulness meditation... no matter what you say, in the
Chí quán nói là nói gì thì nói chứ lúc
past, we were just like Hang Basket, boiling snails in a basket,
trước đây mình cũng luộc dốc ốc Hằng rổ
not to mention anyone else.
đấy đy mình đấy chưa nói đến ai thế Bây
Now we are sick and suffering.  There's no way to get it
giờ thì ốm đau bệnh tật cái kia có lấy
back, no way to bring the snail back to life, so we
lại có làm sống được con ốc lại đâu mà
have to practice self-cultivation, right? We have to let
đền đành phải tu thôi phải không để cho
it transform. So the
nó chuyển hóa đi thôi chứ Thế thì chỉ có
only way is for
cách duy nhất là chúng ta tu thì chúng
us to transform our karma,
ta mới chuyển hóa được nghiệp lực thôi
because that karma is something we created ourselves before, it's not something
vì nghiệp Đấy là do mình tạo ra từ trước
God gave
cơ mà có phải là mà trời nó dáng cho
us. We can't just beg God for it. He's like
mình đâu mà đi xin ông trời ông ấy Ông
bribing him to reduce it
ấy gọi là đút nót cho ông ấy ông ấy giảm
for us. Isn't that right?
cho mình được Có đúng không cho bắt buộc
We're forced to practice self-cultivation to transform it; there's
mình phải tu thì mình mới chuyển hóa
no way to transform it
được chả có làm sao mà chuyển hóa được
otherwise. Therefore, while there's a
cả thế vì thế cho nên là đúng là cái tu
lot of self-cultivation in the club,
ở câu lạc bộ là rất là nhiều
without it, we can't solve the
nhưng mà không tu thì không giải quyết
problem or reduce our suffering. The
được vấn đề làm cho mình bớt khổ thì
only way is to practice self-cultivation. So we have to diligently practice self-cultivation. We
cách duy nhất là phải tu thôi cho nên
still have to take care of family and work,
gian lo công việc gia đình là vẫn phải
right, dear fellow practitioners? But we still have to
lo phải không quý đạo hữu nhưng vẫn phải
find time to reduce the
chắt thời gian ra để giảm thiểu cái công
burden of family life now
việc khổ của gia đình đi trong bây giờ
and in the future. We have to reduce it. If
và trong vị lai đi phải làm giảm nó đi
we try to shoulder everything,
chứ Bây giờ chúng ta lại cứ đòi gánh hết
we'll die, right? For example, let's
thì chúng ta chết đúng không Ví dụ nên
talk about the heart. Let's use this example: if we want to build a
tâm chứ con nói ví dụ này muốn xây một
The house
cái nhà
from the first to the second floor, one way is to carry the mortar
từ tầng một đến tầng hai một là cho bậc
up, the other way is to
xách lên hai số vữa này xách lên hai là
make a pulley to pull it up, right?
làm cái ròng rọc kéo lên đúng không Thì
Making the pulley is a form of
làm cái dòng rọc chính là tu đấy đằng
spiritual practice. Either way, we'll have to deal with that karmic burden, but
nào cũng phải cái khối nghiệp đấy nhưng
we'll make it easier, won't we?
chúng ta sẽ nhẹ nhàng đi có phải không
We make the pulley and we pull
Chúng ta làm cái dòng dọc chúng ta kéo
it up. Now, one way is to be stingy and
nó lên th bâ giờ một là tiếc thời gian
not bother making the pulley, so we just
không chịu đi làm ròng rọc thì cứ thế mà
carry the mortar up. Or, if we spend time
xách vữa lên còn bỏ cái thời gian ra đi
making the pulley, the mortar will be easier to
làm ròng rọc thì tí nữa cái vữa nó dễ
carry up later, right, Venerable Masters? It's the same with spiritual practice. If you
xách lên phải không các quý Đạ Yu cũng
spend time practicing, you'll
vậy thì tu cũng thế thôi bỏ thời gian ra
lighten your karma. If you don't spend
tu thì thế nhẹ nghiệp đi không bỏ thời
time practicing, you'll just keep creating that karmic burden, and
gian ra tu thì cứ làm nên cái cục nghiệp
that's more painful, right? Either way,
đấy thế nó khổ hơn phải không đường nào
we have to spend time, and the
chúng ta cũng phải mất thời gian mà tâm
mind is too... For example, if we get
chế đ quá nói Ví dụ nếu mà mình bị bệnh
this illness (and here, Venerable Masters, you've
này nhá ở đây thì các quý đạo hữu là
experienced this many times), we get sick. We've been
trải nghiệm nhiều rồi bị bệnh này ốm mất
tired for a week, haven't we? If we
Tuần vừa mệt người có khổ không Nếu có
practice and don't get sick, is it
tu không ốm thì cái thời gian đấy phải
better to spend that time practicing or to get sick
bỏ ra tu thích hơn hay làm ốm thích hơn
? The time spent practicing is only equivalent to
mà thời gian bỏ ra tu nó chỉ bằng có khi
a day, and we're cured.  It's been
chỉ một ngày thôi thì đã khỏi được ốm
a week. So which one do you prefer, a
một tuần rồi Thế cái là nào thích hơn
monk or a nun?  It's better to be healthy, is
con tu để mà khỏi ốm thích hơn chứ phải
n't it? Why make yourself sick for a week and
không tội gì làm ốm đến một tuần cho mà
die? That's why the mind says that
chết thế cho nên tâm Chướng có nói rằng
practicing is beneficial. You practice little but
là tu tập ấy nó là lợi ích Nó tu ít mà
reap much. If we don't practice, our
hưởng nhiều nếu chúng ta không Có tu thì
whole life will be a struggle, a
cả đời chật vật coi như là cuộc đời
wasted life, right? Just
nhiều là vất đi đấy phải không chỉ khổ
suffering because of husband, children, and family. With
khổ vì chồng khổ vì con khổ vì gia đình
practice, people only need to make a
thôi mà Có tu người ta chỉ có lỗ lực
positive effort for 12 years, and they will be at
tích cực 12 n thôi người ta đã thảnh
ease for the rest of their lives. Isn't that wonderful? So, that's
thơi cả cuộc đời về sau có phải sung
why the important thing is that we
cho nên là cái quan trọng ấy chúng ta là
must be happy, that we have taken the right
phải hạnh phúc là chúng ta đã đi đúng
path. Not every path
đường nhé Không phải con đường nào nó
leads to a destination, but we must be
cũng đến nơi nhưng chúng ta phải hạnh
happy because we have taken the right path. Why do
phúc là chúng ta đã đi đúng đường Vì sao
we affirm that we are on the right
chúng ta khẳng định chúng ta đi đúng
path? Because only by taking the right path
đường vì chúng ta có đi đúng đường thì
can we achieve results, right?
chúng ta mới có kết quả phải không đấy
So now, all we have to do is
Thế thì bây giờ chúng ta chỉ có cái là
strive harder. The more we practice, the
chúng ta tinh tấn lên
more benefits we get; the
thôi tu nhiều thì được lợi ích nhiều tu
less we practice, the less benefits we get. Those who haven't attained
ít thì lợi ích ít người nào chưa giác
enlightenment will practice less, those who have attained enlightenment should
ngộ thì sẽ tu ít người nào giác ngộ thì
strive to practice more. It will benefit
cố gắng mà tu nhiều thế thì nó cũng lợi
us, not others.  It's not
cho mình thôi không lợi cho ai cả đâu
just about benefiting oneself. The Buddha said that
chỉ có lợi cho mình Tâm Chí qu nói là
giving is something you
cái việc cho đi ấy ở đây thìy các quý
've all heard shared many times.
Đạo Hữu đã nghe chia sẻ nhiều
He said that giving only comes
rồi nói là cho đi á chỉ bao giờ thành
when one becomes a saint. Those of
thánh mới đến lúc cho đi thôi Các Quý Đạ
you who haven't become saints
Hữu còn chưa thành thánh là chúng ta
can't give anything yet. For example, when a
chưa cho đi được cái gì vì vì ví dụ như
mind focused on helping a fellow practitioner, the mind
này tâm chế quán giúp đỡ đạo hữu thì tâm
reflects the Buddha's teachings and receives merit, but the fellow practitioner doesn't receive any
chiếu Hoàn quán được Phước chứ Đạo Hữu
merit. That's clearly not
có được Phước đâu thế Chính tỏ là không
giving. Isn't that right, fellow practitioners?
phải cho đi Có đúng không quý đạo hữu
Giving is just the outward form; the essence is
cho đi Nó là cái tướng còn bản chất thì
not giving at all.
chưa phải là cho đi bản chất là không hề
We are attached to the outward form, clinging to the
cho đi còn chúng ta là bị lương vào cái
outward form, and that's why
tướng bị chấp vào cái tướng cho nên
we suffer. Respectfully, fellow practitioners,
chúng ta đau khổ à Kính thưa quý Đạ Hữu
why do we say that Buddhism requires leaving the outward
Tại sao nói là đạo Phật phải rời cái
form and focusing on the essence? For example, when the mind
tướng mà phải vào cái bản chất ví dụ tâm
reflects the Buddha's teachings and helps a friend, the
chiếu bản quán đi giúp bạn này thì bản
essence is the mind of the Buddha, receiving merit through contemplation.
chất là tâm chúa bằng quán được Phước
But people cling to the outward form, thinking, "
còn mọi người thì chấp vào cái tướng là
I helped you," which is incorrect, not true.
tôi đã giúp anh đấy là không đúng không
Because saying "I helped you" isn't really helping; it
đúng sự thật vì nói là tôi để giúp anh
's "I helped you" to receive
không phải mà là tôi Lương và anh để lấy
the karmic reward. That's the essence;
cái Phước báo Đấy là bản chất đấy đạo
Buddhism is different.  The true nature of compassion is
Phật nó khác như thế đấy các quý đạo hu
different. Therefore, when
nó khác như thế đấy cho nên khi một
someone understands this essence,
người hiểu được cái bản chất này thì
they won't feel anger or resentment. For
người ta không có buồn giận cái việc ví
example, if someone helps you with a pure mind, and then
dụ tâm ch chn quán giúp bạn này rồi Xong
later you harm them,
về sau bạn lại ác hại tâm chiếu Hoàn
that's a different matter. The pure mind
quán việc đấy là việc khác tâm chiếu Hàn
helping you is a pure mind receiving
quán giúp bạn là tâm chiếu Hàn quán được
merit, while the harm you cause is a pure mind receiving merit. It
Phước còn bạn ác hại tâm chiến quán Nó
's a cause and effect, different from a karmic consequence.
là một cái nhân duyên Khác một cái quả
These two are
báo Khác một cái duyên khác hai cái này
unrelated. Therefore, a
không liên quan đến nhau cho nên người
practitioner who understands this essence will
tu mà hiểu được bản chất người ta không
never see the word "ungrateful" appear.
có thấy cái từ vô ơn xuất hiện bao giờ
Gratitude and ingratitude don't exist
đâ ơn và vô ơn là hai cái không có đối
for those who understand this essence. That's why the
với những người hiểu bản chất cho nên là
Golden Cup Club's rule is that
trong câu lạc bộ cốc vàng quy định ấy
helping others should
giúp người
never be about expecting repayment. This
không được bao giờ lấy cái chỗ đền ơn
stems from this essence, the true
chính là xuất phát từ bản chất này bản
nature of compassion.
chất của sự việc cái đại hiu ra chưa còn
Helping someone while expecting repayment is the mark of
giúp người mà để mong người ta trả ơn
someone who is not enlightened and
cho mình thì là người không giác ngộ
doesn't understand the essence. Such behavior leads to a loss of
không hiểu bản chất như vậy nó sẽ mất đi
merit. It's like, "I help you, only
cái Phước báo tức là tôi giúp anh chỉ
hoping you'll give me something in return." If you don't
mong chờ anh trả lại cho tôi một chút
understand this, you won't receive the merit you've gained.  The
mà tôi đã giúp cho anh không hiểu bản
essence of the Great Buddha clearly shows that the nature of
chất khý Đại Hữu rõ cho đấy bản chất
our Buddhist practice is what it is. We must understand the
chúng ta tu Phật là đ gì hiểu được bản
nature of all phenomena in this world.
chất của tất cả pháp giới này là gì
And when we
chúng ta phải hiểu được Và khi chúng ta
understand, we will be free and at ease.
hiểu được thì chúng ta sẽ tự tại Quý Đạ
So, when we are Buddhists,
hi ạ Thế thì khi mà một người phật tử
and we always
của chúng ta rồi chúng ta luôn luôn đi
do these good deeds, our minds will
làm những cái việc tốt đẹp này tâm chúng
not be free or
ta nó không phi được hay không được Nó
troubled. That is understanding the
không có phiền não đấy là hiểu được bản
nature of things clearly shown above. That is
chất các quý đ Hữu rõ trên này Đấy là
the nature of things; it is like that.
bản chất của sự việc nó là như thế
We are simply
đấy chúng ta chẳng qua là
one person, ten people, a Buddhist community.
một người 10 người Một đạo tràng Chúng
We do not have the karmic conditions to
ta không có nhân duyên để có thể làm
perform great meritorious deeds. For example, a great
được hạnh công đức lớn ví dụ như là cái
Buddhist ceremony is a meritorious deed,
đại lễ Phật đàn là một hạnh công đức
but it is a great meritorious deed that few people can
nhưng nó là Hạnh công đức lớn ít người
do, right? Many people can only
được có đúng không ít người ít người thì
do small meritorious deeds, not
chỉ làm được cái Hạnh nhỏ thôi không làm
great ones. For example, sweeping the
được cái hạnh lớn ví dụ cũng là đi quét
temple is done by one person, but sweeping the temple is a
chùa là một người nhưng quét chùa ở cái
different kind of meritorious deed, not a
Hạnh khác không phải cái Hạnh này làm
small one, right? This is the mind.
trong cái Hạnh nhỏ có đúng không Đây Tâm
For example, a single drop of water
quá ấy Ví dụ là một giọt nước nhưng nó
can water a weed, a
cũng có thể tưới cho một cây cỏ dại là
single drop of water.  It can water
một giọt nước nó cũng có thể tưới cho
a flower, and a single drop of water can
một cây hoa và một giọt nước nó có thể
water a precious medicinal plant; they are different, even though it
tưới cho cây thuốc quý nó khác nhau tuy
's still just a drop of water, right, dear fellow
cũng là một giọt lước có đúng không quý
practitioners? They are different. So we are the same. We
đạo hữu nó khác nhau thế thì chúng ta
join the community, practicing the
cũng thế ta lương vào đại chúng tu tập
correct Dharma, the correct Dharma of the Six Harmonies, and
đúng pháp này đúng pháp Lục Hòa này
we will always be able to perform
chúng ta sẽ luôn luôn làm được các hạnh
great deeds. Great meritorious deeds, great
lớn th quý đ Hạnh công đức lớn hạnh công
virtuous deeds, but they are all great deeds, not
đức nhưng nó toàn là hạnh lớn thôi nó
small deeds. Isn't that right,
không phải là hạnh nhỏ đó có phải các
dear fellow practitioners? They are not small deeds.
quý đạo hữu không phải Hạnh nhỏ đâu đấy
So here, the mind says,
Thế thì ở đây tâm chú quá nói rằng các
dear fellow practitioners, just be diligent. The Dharma is already there,
quý đạo hữu hãy tin tấn thôi Pháp đã có
dear fellow practitioners. We must
rồi các quý đạo hữu ạ thì chúng ta phải
know how to diligently strive ourselves; no
biết tự mình tinh tấn lên thôi còn không
one else can help us to strive because
ai có thể giúp cho mình tinh tấn được vì
diligence is within us. Therefore, giving alms is up to us,
tinh tấn là ở mình mà cho nên mình đi bố
performing meritorious deeds is up to us,
thí là ở mình mình làm các công đức là ở
right, dear fellow practitioners? Whether we
mình đúng không các quý Đạ Hữu mình có
volunteer to perform meritorious deeds or
xung phong làm các công đức hay không
not is up to us. And
không là ở mình thôi và mình làm thì
we reap what we sow; we can never give anything to anyone else. I challenge you to
mình hưởng mình chẳng cho ai cái gì được
transfer the
bao giờ đâu làm gì cho được Đố chuyển
merit of the mind-reflecting Han Guan to you, fellow practitioners.
công đức của tâm chiếu Hàn quán cho đạo
If you do not have the karmic connection with the mind-
hữu Nếu đạo hữu không có duyên với tâm
reflecting Han Guan...  Whether we rejoice in or
chiếu Hàn quán mà cùng Tùy hỉ hay cùng
praise the Buddha, the Buddha's merit is
tán thán Phật cũng thế Phật công đức rất
immense. If we don't rely on the
lớn nếu như mình không có nương tựa vào
Buddha, don't praise the Buddha, and don't
phật mình không tán thán Phật mình không
follow the Buddha's teachings, will we be able to
làm theo lời Phật dạy Liệu mình có được
accomplish anything? For example,
không làm gì được cái gì Ví dụ như cái
this tree grows outside of another tree; the
cây gỗ này nó ở ngoài cây kia nó mọc thì
Buddha is the Buddha, the tree is just a tree, it's inanimate,
Phật là phật cây gỗ là cây gỗ nó vô tri
so how can it benefit
như thế thì làm sao nó được hưởng cái gì
from the Buddha? Isn't that right, dear fellow practitioners?
từ Phật phải không các quý đạo hữu thế
Therefore, for those without affinity, what
cho nên là nếu với những người vô duyên
difference is there between them and those without understanding? This applies to
thì có khác gì kẻ vô chi đâu đối với lại
noble endeavors, doesn't it, dear fellow
những cái việc cao quý đâu phải không
practitioners? Therefore, I
các quý đạo hữu thế cho nên là thâm chế
still urge you all that the
con vẫn sách tấn lại các quý đạo hữu là
Dharma already exists.
Pháp đã có
Understanding the essence means that
rồi việc mình hiểu được bản chất là mình
whatever we do in the Dharma, in the Dharma
làm cái gì trong Phật pháp trong đạo
hall, is for ourselves, not for
tràng cũng là làm cho mình không làm cho
anyone else, not for anyone at all.
bất cứ ai cả không làm cho ai hết ấy chỉ
We must be like that,
làm cho mình thôi mình phải như thế chứ
not clinging to appearances. Otherwise, we won't be diligent,
đừng chấp vào cái tướng kia thì mình sẽ
we will be troubled, we will
không tinh tấn mình sẽ phiền não mình sẽ
say, "Why did I help her so much? Why did I suffer so much?"
bảo sao tôi giúp cô ấy nhiều quá tôi khổ
Because when we look back, we feel
thế vì khi mình nhìn lại mình cảm thấy
we haven't accumulated enough merit. It's not that we lack sufficient
mình chưa đủ phước đ đủ phước đâu Ngu đủ
merit; wisdom is what matters.
gì có phải không đủ phước thì trí tuệ đã
Is it true, Lang?
sáng Lãng có đúng
[Laughs]
[Tiếng cười]
This is so boring. My mind is so focused on
không như thế này đang chán lắm tâm chế
cultivating, but when I aspire to practice, my mind
qu núc mà phát tâm tu ấ thì tâm chế con
is so focused on this thought: "I can cultivate
có một cái suy nghĩ thế này mà Phát được
Bodhi Mind, Venerable Masters. When I read
Tâm Bồ Đề đấy các quý Đạ hu đọc những
those Buddhist scriptures, my mind becomes truly enlightened.
kinh phật ấy thì m tâm chân qu sao Phật
What does the Buddha know? I am ignorant. Looking through the wall, I do
cái gì biết mình thì ngu nhìn qua cái bờ
n't know anything. So when I aspire to cultivate, my
rồi không biết cái gì rồi cho nên là lúc
mind is filled with intense longing and
mà phát tâm túi tâm chuyến quán nặt tha
aching. I only pray to cultivate
thiết đau đáu con chỉ cầu làm sao tu cái
something, however long it takes, as long as I attain the
gì Tu đến bao lâu cũng được chỉ cần đạt
wisdom of the Buddha. I
được trí tuệ như
don't need anything
phật không cần gì
else, just that. I aspire to Bodhi Mind, seeking the
khác chỉ cần như thế thôi mà Phát Tâm Bồ
ultimate path, because only by becoming a
Đề cầu vô thự đạo bởi vì chỉ có thành
Buddha can wisdom be perfected. Therefore, what
Phật Trí Tuệ mới viên mãn thôi cho nên
I crave most is wisdom, Venerable
là mình khát khao nhất là khát khao cái
Masters. I can see and
trí tuệ các quý Đạo Hữu Nhìn gì cũng
know everything. Now, if anyone comes to ask the Buddha something, even if the
biết Bây giờ ai đến hỏi Phật cái gì thậm
Buddha already knows, they still ask, and then they do
tất Phật đu biết mình thì còn hỏi xong
n't know, they go ask someone else,
rồi thì không biết lại đi hỏi thằng kia
arguing and getting confused, so they still don't know. Isn't that
cãi nhau lỗn bẫy nên cũng không biết là
frustrating? That's why
một chuyện có chán không thế cho nên
I've never been blessed with merit, and
mình chưa bao giờ gọi là thừa Phước mà
without being blessed with merit, I can never
đã không thừa Phước thì không lúc nào
say my cultivation is complete."  That's right, isn't it?
gọi là tu đã đủ có đúng đúng không quý
We only get to give when we become saints. Then we can
chúng ta lúc bấy giờ chúng ta mới là
give, but right now we're
người mang đi cho còn bây giờ là mình
doing it for ourselves, aren't we? Because at
đang làm cho mình có phải không Bởi vì
that time, the Buddhas and
lúc đấy là ngài các ngài đ rồi trí tuệ
Bodhisattvas will have attained perfect wisdom and merit, and we won't need to
Phước báo là viên mãn rồi không cần phải
do anything more, right? They're all
làm thêm nữa có phải không các ngài toàn
transmitting. For example, we learn this from the
là truyền Ví dụ mình được học này từ trí
Buddha's wisdom, and
tuệ Phật cho mình đấy chứ còn bản thân
now, even doing a little
mình bây giờ đi tu kể cả làm một tí công
merit is to dedicate it to ourselves, to increase our
đức cũng là để hồi hướng cho mình tăng
merit and wisdom. Isn't that
trưng Phước báo và trí tuệ có phải là
doing it for ourselves? No, dear fellow practitioners, it's
mình đang làm cho mình không có quý đạo
entirely for ourselves. We must
hữu hoàn toàn làm cho mình chúng ta phải
understand that. We must strive and seek out work,
hiểu điều đấy mà Tự tinh tấn tự xin việc
right? Only by seeking work can
mà làm phải không Mình có xin làm thì
we gain wisdom and
mình mới có trí tuệ chứ mình mới có
merit. That's it, dear fellow practitioners.
phước báo chứ Đấy các quý đạo hữu ạ Mình
Without wisdom, we die; only with
không có trí tuệ là mình chết chỉ có trí
wisdom can we have everything. So,
tuệ thì mới có được tất cả thôi Thế thì
in our lay lives, we are
ở mỗi người đời sống tại gia chúng ta
still bound by attachments, but we will
còn ràng buộc thì chúng ta sẽ giải thoát
gradually liberate our minds and spirits from karmic debts.
dần cái tâm giải thoát thần kí nghiệp
But it must also be through our merits that we can
thế nhưng mà cũng phải là do công đức
achieve liberation. Thus,
mình có mình mới giải thoát được nó thế
we are liberated and simultaneously gain something else.
vừa giải thoát nó lại vừa được kép thứ
Especially the second change in living circumstances, is it a
nhất là thay đổi hoàn cảnh sống thứ hai
blessing to gain wisdom? Is
được phước báo được trí tuệ có đúng
n't that a double benefit? It's a double benefit, isn't it?
không có phải được lợ kép không lợ kép
Really. Now,
quá đấy chứ Thật đấy Bây giờ tâm chiếu
sitting with these esteemed fellow practitioners, some of them
CN quán ngồi với các quý Đạo Hữu này thì
say, "I, as an orphan, only wish to be
cũng có em nói là Côi Cháu chỉ thích
like you, esteemed practitioner. I'm still blind, still
được như cô bảo cô á này còn đèn mù ấy
dimly lit, but sometimes I
hãy còn đèn mù mờ nhưng mà đôi khi mình
feel happier than when
cũng thấy mình sung sướng hơn cái lúc
I hadn't truly practiced. Before,
mình chưa tu thật cái lúc mình chưa tu
I knew nothing. Now that I've
mình chẳng biết gì thế giờ đến lúc mình
practiced, I know quite a lot, esteemed fellow
tu thì mình biết là khá nhiều các quý
practitioners. I can solve many things
đạo hữu ạ khá nhiều thứ mình giải quyết
differently. That's why I'm even
được khác về thế cho nên là mình lại
more eager to seek wisdom, esteemed fellow practitioners. I'm most eager. The
càng ham thích tìm cầu trí tuệ các quý
most eager is the esteemed practitioner.
đạo ý ạ càng ham thích nhất tâm chiếu
Just one example, just one aspect,
Hàn quán chỉ có một ví dụ chỉ một các
not to mention other aspects, but in
mặt khác chưa nói nhưng nhưng một cái
this one aspect, the esteemed practitioner is extremely
mặt này thì tâm chiếu Hàn quán là cực kỳ
ignorant in this life, I must say, very
dốt trong cái cuộc đời này phải nói là
ignorant. I don't know how to dance, I don't know how to sing, I
dốt lắm ấy không Biết múa không biết hát
don't know anything at all. Is that right? Yet
không biết gì cả Có đúng không Thế mà
now I can do this,
bây giờ có thể làm được làm Lào bài hát
this song, this play. The other day, the children said, "
này kịch này hôm nọ các em nó bảo này
Auntie, now there's
chứ cô cô bây giờ là còn một cái loại
another type of music, Quan Ho music, and Quan
thể nhạc nữa là thể nhạc quan họ mà quan
Ho..."  Everywhere you look, there's copyright.
họ thì vơ vào đâu cũng bản quyền bảo bây
Now, even I don't know the Quan Ho folk songs, I
giờ quan họ cô cũng chả biết đường nào
don't know the way. If you say so, then
chả biết đường nào mà quan họ bảo thế
give me a few Quan Ho songs to
thì thôi đưa cho cô mấy bài quan họ để
listen to, listen until I understand. I can listen
cô nghe thử nghe cho nó được có thể nghe
from
cho nó từ lúc
9:00 to 10:00 that night, until almost
lúc 900 10:00 Tối hôm ấy nghe ăn gần
1:00 AM. Then the next day, I'll make it for you. That's the Quan Ho I
1:00 đêm Thế hôm sau làm cho nó đấy quan
sang yesterday, dear friends. So,
họ Hôm Qua hát đấy quý th đấy Thế thì
I have to say that I'm not inherently good;
mình phải nói là mình không phải là giỏi
it's due to merit and
do công đức Phước báo nó tự thành các
blessings that I become good. Truly, it's self-made; you can't
quý đạo hữu thực sự là nó tự thành mình
go looking for it. You ca
không thể nào mà đi tìm được đâu không
n't say you're good. People who are
thể nào mà bảo mình giỏi được đâu người
good in this life are due to their past lives
ta giỏi kiếp này là do kiếp trước tu
or their past lives. Where does that come from?
hoặc kiếp là người ta tu chứ lấy đâu ra
Without learning, you can't become good, and whether you learn
đạo hữu không học thì không thành mà học
or not also depends on your blessings.
có vào được hay không cũng là do Phước
Here, in a class,
báo chứ Đây người một lớp mới được có
how many students are truly good? The rest are all bad,
mấy người học sinh giỏi đâu Còn đâu toàn
right? So,
dốt đấy chứ phải không Thế thì do mỗi
each person has different blessings, it's not the
người mỗi Phước khác nhau đâu phải tại
teacher's fault, is it, dear friends? If
thầy giáo có đúng không các quý đạo hữu
it were the teacher's fault, everyone would be bad.
nó tại thầy giáo thì có mà rốt hết cả
That's why here, the mind...  The Korean temple
đấy thế cho nên ở đây tâm chếu Hàn quán
also encourages fellow practitioners that
cũng chỉ sách tấn các quý đạo hữu là
blessings are naturally generated for us. Some
phước báo nó tự sinh ra cho chúng ta có
people calculate everything, planning
người tính toán thì tính đằng đông tính
east and west, but when it comes time to
đằng tây đến lúc
act, they run out of money.
làm thì hết Nỗ hết không nhĩ hết tiền
Before doing something, they
của mình còn V hết trước khi làm thì còn
have money to spend, but after doing it, they lose it all. Karma
có tiền tiêu sau khi làm lợ cả cục
leads them to seek help from esteemed friends.
nghiệp nó dẫn mình phải có quý đại hữ
Therefore, our success or
cho nên là chúng ta thành công hay thất
failure depends on the perspective of karma. So, to
bại là do con mắt của nghiệp thế cho nên
achieve this, we must cultivate ourselves. From
muốn thế thì phải gì phải tu nhá trên
the perspective of karma, the Korean temple encourages fellow practitioners
tâm chế quán sách tấn các quý Đạo Hữu
with some of the teachings of the Buddha
Bằng một số những cái ý mà Đức Phật đã
to help us diligently practice.
dạy để cho các quý đạo hữu chúng ta tinh
Remember, we have never done
tấn nhớ là chúng ta chưa bao giờ làm cho
anything for anyone in our own family, even
ai cái gì ở trong gia đình nhà mình dù
sweeping the house is
mình quét cái nhà nó cũng là
karma, right? Sweeping our own house
nghiệp đúng không Mình quét cái nhà mình
is karma. For example, if we
là nghiệp ấy chứ mình ở nhà Ví dụ mình
enjoy cleaning, mopping the
thích thú với việc dọn dẹp Lau nhà lau
floor, and our husband comes home and just asks a question, we
cửa chồng về nó chỉ cần hỏi cho câu vui
enjoy doing it. That's karma, not
vui cũng thích làm đấy là nghiệp chư
voluntary. It's not
phải là tự nguyện đâu không phải tự
voluntary; it's because we like
nguyện đâu đấy là mình thích những thứ
those things and are bound by them.
đấy và mình bị chói buộc trong nó chứ
Now, fellow practitioners, you
còn nguyện là nguyện Lào giờ các quý đạo
must cultivate a charitable heart; that's what truly matters.  The
hữu phải phát tâm bố thí đấy mới là
blessings of learning Buddhism are that when you return home, you don't
phước báo học phật rồi về nhà ta không
have to sweep to please your husband, or sweep to please your
phải quét cho chồng vui không phải quét
children, or cook to please your husband,
cho con vui không phải nấu cơm cho chồng
or cook to
vui không phải nấu cơm cho con vui mà
please your children. That's the practice of giving. At that point, you're just beginning to practice. Before, you were bound by karma. One is
nghiệp nó chói buộc quý Đạ Yu một cái là
karma, the other is Dharma; they are completely different.
nghiệp một cái là pháp nó khác hẳn nhau
Here, I use Dharma to give. When you
đây là tôi dùng pháp bố thí thì khi mình
give, even if people scold you,
bố thí thì về người ta có chửi mình thì
you don't get upset. Giving brings
mình cũng không phiền não mình bố thí
you blessings, right?
thì mình được phước mà có phải không
Sweeping the house and cooking the meal brings
Mình quét cái nhà mình nấu cơm được
blessings. If someone says it wasn't delicious, you
Phước Người ta bảo chưa ngon thì lần sau
'll learn to cook better next time so you can give better.
sẽ học nấu cho ngon hơn để bố thí được
But before, if you were burdened by
tốt hơn thế còn lúc trước mà mình bị
karma and your cooking wasn't good, they'd say, "I've
nghiệp nấu chưa ngon á Về nó nói câu bảo
already
tôi đã đi tôi đã nấu cho ông ăn rồi Ông
cooked for you, and you're still complaining." Isn't that right? These two kinds of
mình nấu cho người ta thế Có phải hai
enlightenment are different; enlightenment
cái hai cái giác ngộ khác nhau giác ngộ
and ignorance are completely
và vô minh khác nhau không hoàn toàn
different. One person
khác nhau chứ có đúng không một ông thì
goes to give, while the other is bound by karma.
đi bố thí còn một ông thì bị nghiệp nó
So, the person burdened by karma gets
chói buộc Thế là cái ông Nghiệp cái thì
distressed, while the person who gives doesn't get
phải điến phiền não còn ông bố thí thì
distressed because they have Dharma.  There are no
không phiền não có pháp là không có
worries, no worries at all. Isn't
phiền não đấy ch phiền não gì cả Thế có
studying Buddhism wonderful?
phải là học phật là tuyệt vời không phải
We must strive diligently!
nhá đấy chúng ta phải tinh tấn lên thì
We must strive diligently so that we can be liberated from the karmic
chúng ta mới giải thoát được khỏi những
obstacles we create, but
cái nghiệp chướng chúng ta vẫn làm nhưng
doing so in enlightenment brings
mà làm trong giác ngộ thì tâm chúng ta
joy to our minds. Therefore, there
được hoan hỉ các quý đạo hữu thế cho nên
are also those who have the conditions
là nó cũng có những cái duyên mà người
to become monks or nuns. That is
ta được đủ duyên đ xuất gia Thì đấy là
extremely wonderful. Many lifetimes have been spent practicing.
cực kỳ tuyệt vời Nhiều kiếp đã có tu tập
But now, many lifetimes of worldly desires
rồi Còn bây giờ thì nhiều kiếp tham Nam
bind us, so
cho nên là tại gia nó chói buộc mình thì
we must practice. While we are still at home, our minds
làm sao chúng ta phải tập là thân là tại
must know how to become monks or nuns. The mind
gia tâm phải biết xuất gia đấy tâm tức
means we must escape the
là chúng ta phải thoát khỏi các cái chói
constraints of worldly desires and attachments.
buộc của cái phiền não tham cầu ở thế
We transform the desire to "do this so that you will love me" into "I
gian này chúng ta biến cái cái tham cầu
do this to make you love me," transforming the desire to "
là tôi làm để cho ông yêu tôi biến cái
make you love me" into "I
tham cầu để ông yêu tôi trở thành tôi
do this to practice the Dharma of giving and
làm là tôi thực hành pháp bố thí giải
liberating my stingy, selfish, lazy mind." Is
thoát cái tâm keo rít ích kỷ lười biếng
n't that right? How can
của tôi khác hẳn nhau chưa Có đúng không
the realm be so different? That's because of
Sao mà cảnh giới khác luôn đấy là do trí
wisdom, dear fellow practitioners. With wisdom, one
tuệ đấy các quý Đạ Yu trí tuệ người ta
knows how to do this. The Buddha taught this,
mới biết cách như thế đấy Phật cho đấy
isn't that right, dear fellow practitioners?  So, we
có phải không quý đạo ý thế là chúng ta
do it with two different mindsets, and we
làm bằng hai tâm thái khác nhau chúng ta
will have two different realms. One is that the more you do, the
sẽ có hai cảnh giới khác nhau một cái
more you bind yourself because the
thì càng làm càng chói buộc mình vào vì
more you do, the more you make him go after other
mình càng làm cho ông ấy ống mà đi mới
women, and you think you're going to die. You say, "I've
gái về là mình chết mình bảo đấy tôi hi
sacrificed my whole life like this, my eyes
sinh cả đời tôi thế này con mắt mình nó
are blind, they're not clear eyes, I'm
bị mù rồi nó không phải là con mắt sáng
doing all this just to possess him. All the
làm chỉ để sở hữu ông thôi bao nhiêu cái
effort of my whole life is just to possess him,
công cả đời này ra chỉ sở hữu ông thôi
to suffer and die, I'm not afraid of anything." But when we do it
đến khổ chết có sợ ý Úc đâu nhưng ta làm
with the Dharma, we don't suffer like that,
với Pháp thí thì ta lại không bị như thế
right? Our merit is different,
có đúng không phước của chúng ta khác
our realm is different. When
cảnh giới của chúng ta khác chúng ta khi
something comes to us, we
mà cái gì đến với chúng ta thì chúng ta
feel peaceful and at ease. Sometimes we even feel
cảm thấy nó an lạc tự tại Đôi khi thấy
happy, isn't that completely different?
hạnh phúc nữa có phải không khác hẳn thế
And even our desires, at
Và thậm chí những cái mong cầu của chúng
times, when we urge him to go after other women, he
ta nó có lúc đấy có xui ông đi gái ông
says, "Why are you going after me? I like it here, I'm
bảo là sao lại súng đi ông thích ở đây
afraid of being urged to go." In another realm, because
chứ sợ xui đi cảnh giới nước khác vì
we don't have to endure that suffering.
chúng ta không phải chịu cái đau khổ đấy
We enjoy the merit of our desires.
Cái dục công đức của chúng ta chúng ta
This is enough merit, as you all
được hưởng Đây đủ phước báo mà đại chúng
see, right? Even if he chases us away, we won't leave, let
thấy đúng không nó đuổi cũng không đi
alone if he leaves on his own.  And
đấy chứ chưa nói gì đến chuyện là là nó
there's more! So, the
tự đi nữa đấy nhá Cho nên đâm chế quán
first thing we need to do is cultivate enlightenment so that we can
nhất đó là phải tu tập giác ngộ để cho
liberate ourselves from the mind of attachment and
mình giải thoát khỏi cái tâm câu ế và
change our circumstances in this lifetime. The
thay đổi cảnh giới ngay trong kiếp này
main idea is, you see, waiting by the paper
các quý đại ý nhé Thấy đợi cạnh giấy ng
in this lifetime, not waiting for the next life.
trong kiếp này không đợi th Kiếp
[Music]
[âm nhạc]
After that
Sau y